### 实现延时任务的方案有哪些？

1. 数据库轮询

   **优点:**
    - 简单易行，支持集群操作

   **缺点:**
    - 对服务器内存消耗大
    - 存在延迟，比如你每隔3分钟扫描一次，那最坏的延迟时间就是3分钟
    - 假设你的订单有几千万条，每隔几分钟这样扫描一次，数据库损耗极大

2. JDK的延迟队列
   
   思路
   
   该方案是利用JDK自带的DelayQueue来实现，这是一个无界阻塞队列，该队列只有在延迟期满的时候才能从中获取元素，放入DelayQueue中的对象，是必须实现Delayed接口的。
   
   其中

   Poll():获取并移除队列的超时元素，没有则返回空 

   take():获取并移除队列的超时元素，如果没有则wait当前线程，直到有元素满足超时条件，返回结果。

   **优缺点**

   优点:

   - 效率高,任务触发时间延迟低。

   缺点:

   - 服务器重启后，数据全部消失，怕宕机 

   - 集群扩展相当麻烦

   - 因为内存条件限制的原因，比如下单未付款的订单数太多，那么很容易就出现OOM异常 

   - 代码复杂度较高

3. 时间轮算法

   时间轮算法可以类比于时钟，如上图箭头（指针）按某一个方向按固定频率轮动，每一次跳动称为一个 tick。这样可以看出定时轮由个3个重要的属性参数，ticksPerWheel（一轮的tick数），tickDuration（一个tick的持续时间）以及 timeUnit（时间单位），例如当ticksPerWheel=60，tickDuration=1，timeUnit=秒，这就和现实中的始终的秒针走动完全类似了。

   如果当前指针指在1上面，我有一个任务需要4秒以后执行，那么这个执行的线程回调或者消息将会被放在5上。那如果需要在20秒之后执行怎么办，由于这个环形结构槽数只到8，如果要20秒，指针需要多转2圈。位置是在2圈之后的5上面（20 % 8 + 1）

   **优缺点**
   
   优点:

   - 效率高,任务触发时间延迟时间比delayQueue低，代码复杂度比delayQueue低。

   缺点:

   - 服务器重启后，数据全部消失，怕宕机

   - 集群扩展相当麻烦

   - 因为内存条件限制的原因，比如下单未付款的订单数太多，那么很容易就出现OOM异常

4. redis缓存

   **思路一**

   利用redis的zset,zset是一个有序集合，每一个元素(member)都关联了一个score,通过score排序来取集合中的值
   
   我们将订单超时时间戳与订单号分别设置为score和member,系统扫描第一个元素判断是否超时

   **思路二**

   该方案使用redis的Keyspace Notifications，中文翻译就是键空间机制，就是利用该机制可以在key失效之后，提供一个回调，实际上是redis会给客户端发送一个消息。
   
   PS: redis的pub/sub机制存在一个硬伤，官网内容如下：
   Redis的发布/订阅目前是即发即弃(fire and forget)模式的，因此无法实现事件的可靠通知。也就是说，如果发布/订阅的客户端断链之后又重连，则在客户端断链期间的所有事件都丢失了。

   **优缺点**
   
   优点:

   - 由于使用Redis作为消息通道，消息都存储在Redis中。如果发送程序或者任务处理程序挂了，重启之后，还有重新处理数据的可能性。

   - 做集群扩展相当方便

   - 时间准确度高

   缺点:

   - 需要额外进行redis维护

   (5)使用消息队列

   我们可以采用rabbitMQ的延时队列。RabbitMQ具有以下两个特性，可以实现延迟队列。

   RabbitMQ可以针对Queue和Message设置 x-message-tt，来控制消息的生存时间，如果超时，则消息变为dead letter。

   lRabbitMQ的Queue可以配置x-dead-letter-exchange 和x-dead-letter-routing-key（可选）两个参数，用来控制队列内出现了deadletter，则按照这两个参数重新路由。

   **优缺点**
   
   优点:

   - 高效,可以利用rabbitmq的分布式特性轻易的进行横向扩展,消息支持持久化增加了可靠性。

   缺点：

   - 本身的易用度要依赖于rabbitMq的运维.因为要引用rabbitMq,所以复杂度和成本变高
   